José de Alencar: Iracema

A escola poética, chamada escola americana, teve sempre adversários, o que não
importa dizer que houvesse controvérsia pública. A discussão literária no nosso
país é uma espécie de steeple-chase, que se organiza de quando em quando; fora
disso a discussão trava-se no gabinete, na rua, e nas salas. Não passa daí em nos
parece que se deva chamar escola ao movimento que atraiu as musas nacionais
para o tesouro das tradições indígenas. Escola ou não, a verdade é que muita
gente viu na poesia americana uma aberração selvagem, uma distração sem
graça, nem gravidade. Até certo ponto tinha razão: muitos poetas, entendendo
mal a musa de Gonçalves Dias, e não podendo entrar no fundo do sentimento e
das idéias, limitaram-se a tirar os seus elementos poéticos do vocabulário
indígena; rimaram as palavras, e não passaram adiante; os adversários,
assustados com a poesia desses tais, confundiram no mesmo desdém os criadores
e os imitadores, e cuidaram desacreditar a idéia fulminando os intérpretes
incapazes.
Erravam decerto: se a história e os costumes indianos inspiraram poetas como
José Basílio, Gonçalves Dias, e Magalhães, é que se podia tirar dali criações
originais, inspirações novas. Que importava a invasão da turbamulta? A poesia
deixa de ser a misteriosa linguagem dos espíritos, só porque alguns maus
rimadores foram assentar-se ao sopé do Parnaso? O mesmo se dá com a poesia
americana. Havia também outro motivo para condená-la: supunham os críticos
que a vida indígena seria, de futuro, a tela exclusiva da poesia brasileira, e nisso
erravam também, pois não podia entrar na idéia dos criadores, obrigar a musa
nacional a ir buscar todas as suas inspirações no estudo das crônicas e da língua
primitiva. Esse estudo era um dos modos de exercer a poesia nacional; mas, fora
dele, não está aí a própria natureza, opulenta, fulgurante, vivaz, atraindo os olhos
dos poetas, e produzindo páginas como as de Porto Alegre e Bernardo Guimarães?
Felizmente, o tempo vai esclarecendo os ânimos; a poesia dos caboclos está
completamente nobilitada; os rimadores de palavras já não podem conseguir o
descrédito da idéia, que venceu com o autor de "I-Juca-Pirama", e acaba de
vencer com o autor de Iracema. É deste livro que vamos falar hoje aos nossos
leitores.
As tradições Indígenas encerram motivos para epopéias e para, églogas; podem
inspirar os seus Homeros e os seus Teócritos. Há aí lutas gigantescas, audazes
capitães, ilíadas sepultadas no esquecimento; o amor, a amizade, os costumes
domésticos tendo a simples natureza por teatro, oferecem à musa lírica, páginas
deliciosas de sentimento e de originalidade. A mesma pena que escreveu "I-Juca
Pirama" traçou o lindo monólogo de "Marabá"; o aspecto do índio Kobé e a figura
poética de Lindóia são filhos da mesma cabeça; as duas partes dos Natchez
resumem do mesmo modo a dupla inspiração da fonte indígena. O poeta tem
muito para escolher nessas ruínas já exploradas, mas não completamente
conhecidas. O livro do Sr. José de Alencar, que é um poema em prosa, não é
destinado a cantar lutas heróicas, nem cabos de guerra; se há aí algum episódio,
nesse sentido, se alguma vez troa nos vales do Ceará a pocema da guerra, nem
por isso o livro deixa de ser exclusivamente votado à história tocante de uma
virgem indiana, dos seus amores e dos seus infortúnios. Estamos certos de que
não falta ao autor de Iracema energia e vigor para a pintura dos vultos heróicos e
das paixões guerreiras; lrapuã e Poti a esse respeito são irrepreensíveis; o poema
de que o autor nos fala deve surgir à luz, e então veremos como a sua musa
emboca a tuba épica; este livro, porém, limita-se a falar do sentimento, vê-se
que não pretende sair fora do coração.
Estudando profundamente a língua e os costumes dos selvagens, obrigou-nos o
autor a entrar mais ao fundo da poesia americana; entendia ele, e entendia bem,
que a poesia americana não estava completamente achada; que era preciso
prevenir-se contra um anacronismo moral, que consiste em dar idéias modernas e
civilizadas aos filhos incultos da floresta. O intuito era acertado; não conhecemos a
língua indígena; não podemos afirmar se o autor pôde realizar as suas promessas,
no que respeita à linguagem da sociedade indiana, às suas idéias, às suas
imagens; mas a verdade é que relemos atentamente o livro do Sr. José de
Alencar, e o efeito que ele nos causa é exatamente o mesmo a que o autor
entende que se deve destinar ao poeta americano; tudo ali nos parece primitivo; a
ingenuidade dos sentimentos, o pitoresco da linguagem, tudo, até a parte
narrativa do livro, que nem parece obra de um poeta moderno, mas uma história
de bardo indígena, contada aos irmãos, à porta da cabana, aos últimos raios do
sol que se entristece. A conclusão a tirar daqui é que o autor houve-se nisto com
uma ciência e uma consciência, para as quais todos os louvores são poucos.
A fundação do Ceará, os amores de Iracema e Martim, o ódio de duas nações
adversárias, eis o assunto do livro. Há um argumento histórico, sacado das
crônicas, mas esse é apenas a tela que serve ao poeta; o resto é obra da
imaginação. Sem perder de vista os dados colhidos nas velhas crônicas, criou o
autor uma ação interessante, episódios originais, e mais que tudo, a figura bela e
poética de Iracema. Apesar do valor histórico de alguns personagens, com Martim
e Poti (o célebre Camarão, da guerra holandesa), a maior soma de interesse
concentra-se na deliciosa filha de Araken. A pena do cantor d'O Guarani é feliz nas
criações femininas; as mulheres dos seus livros trazem sempre um cunho de
originalidade, de delicadeza, e de graça, que se nos gravam logo na memória e no
coração. Iracema é da mesma família. Em poucas palavras descreve o poeta a
beleza física daquela Diana selvagem. Uma frase imaginosa e concisa, a um
tempo, exprime tudo.
A beleza moral vem depois, com o andar dos sucessos: a filha do pajé, espécie de
vestal indígena, vigia do segredo da jurema, é um complexo de graças e de
paixão, de beleza e de sensibilidade, de casta reserva e de amorosa dedicação.
Realça-lhe a beleza nativa a poderosa paixão do amor selvagem, do amor que
procede da virgindade da natureza, participa da independência dos bosques,
cresce na solidão, alenta-se do ar agreste da montanha.
Casta, reservada, na missão sagrada que lhe impõe a religião do seu país, nem
por isso Iracema resiste à invasão de um sentimento novo para ela, e que
transforma a vestal em mulher. Não resiste, nem indaga; desde que os olhos de
Martim se trocaram com os seus, a moça curvou a cabeça àquela doce escravidão.
Se o amante a abandonasse, a selvagem iria morrer de desgosto e de saudade, no
fundo do bosque, mas não oporia ao volúvel mancebo nem uma súplica nem uma
ameaça. Pronta a sacrificar-se por ele, não pediria a mínima compensação do
sacrifício. Não pressente o leitor, através da nossa frase inculta e sensabor, uma
criação profundamente verdadeira? Não se vê na figura de Iracema, uma perfeita
combinação do sentimento humano com a educação selvagem? Eis o que é
Iracema, criatura copiada da natureza, idealizada pela arte, mostrando através da
rusticidade dos costumes, uma alma própria para amar e para sentir.
Iracema é tabajara; entre a sua nação e a nação potiguara há um ódio de séculos;
Martim, aliado dos potiguaras, andando erradio, entra no seio dos tabajaras, onde
é acolhido com a franqueza própria de uma sociedade primitiva; é estrangeiro, é
sagrado; a hospitalidade selvagem é descrita pelo autor com cores simples e
vivas.
O europeu abriga-se na cabana de Araken, onde a solicitude de Iracema preparalhe algumas horas de folgada ventura.
O leitor vê despontar o amor de Iracema ao contacto do homem civilizado. Que
simplicidade, e que interesse! Martim cede a pouco e pouco à influência invencível
daquela amorosa solicitude. Um dia lembra-lhe a pátria e sente-se tomado de
saudade: — "Uma noiva te espera?" pergunta Iracema.
O silêncio é a resposta do moço. A virgem não censura, nem suplica; dobra a
cabeça sobre a espádua, diz o autor, como a tenra planta da carnaúba, quando a
chuva peneira na várzea.
Desculpe o autor se desfolhamos por este modo a sua obra; não escolhemos
belezas, onde as belezas sobram, trazemos ao papel estes traços que nos parecem
caracterizar a sua heroína, e indicar ao leitor, ainda que remotamente, a beleza da
filha de Araken.
Heroína, dissemos, e o é decerto, naquela divina resignação. Uma noite, no seio
da cabana, a virgem de Tupã torna-se esposa de Martim; cena delicadamente
escrita, que o leitor adivinha, sem ver. Desde então Iracema dispôs de si; a sua
sorte está ligada à de Martim; o ciúme de Irapuã e a presença de Poti, precipitam
tudo; Poti e Martim devem partir para a terra dos potiguaras; Iracema os conduz,
como uma companheira de viajem. A esposa de Martim abandona tudo, o lar a
família, os irmãos, tudo para ir perecer ou ser feliz com o esposo. Não é o exílio,
para ela o exílio seria ficar ausente do esposo, no meio dos seus. Todavia, essa
resolução suprema custa-lhe sempre, não arrependimento, mas tristeza e
vergonha, no dia em que após uma batalha entre as duas nações rivais, Iracema
vê o chão coalhado de sangue dos seus irmãos. Se esse espetáculo não a
comovesse, ia-se a simpatia que ela nos inspira; mas o autor teve em conta que
era preciso interessá-la, pelo contraste da voz do sangue e da voz do coração.
Daí em diante a vida de Iracema é uma sucessão de delícias, até que uma
circunstância fatal vem pôr termo aos seus jovens anos. A esposa de Martim
concebe um filho. Que doce alegria não banha a fronte da jovem mãe! Iracema vai
dar conta a Martim daquela boa nova; há uma cena igual nos Natchez; seja-nos
lícito compará-la à do poeta brasileiro.
Quando Renê, diz o poeta dos Natchez, teve certeza de que Celuta trazia
um filho no seio, acercou-se dela com santo respeito, e abraçou-a
delicadamente para não machucá-la. "Esposa, disse ele, o céu abençoou as
tuas entranhas."
A cena é bela, decerto; é Chateaubriand quem fala; mas a cena de Iracema aos
nossos olhos é mais feliz. A selvagem cearense aparece aos olhos de Martim,
adornada de flores de maniva, trava da mão dele, e diz-lhe:
— Teu sangue já vive no seio de Iracema. Ela será mãe de teu filho.
— Filho, dizes tu? exclamou o cristão em júbilo.
Ajoelhou ali, e cingindo-a com os braços, beijou o ventre fecundo da
esposa.
Vê-se a beleza deste movimento, no meio da natureza viva, diante de uma filha da
floresta. O autor conhece os segredos de despertar a nossa comoção por estes
meios simples, naturais, e belos. Que melhor adoração queria a maternidade feliz,
do que aquele beijo casto e eloqüente? Mas tudo passa; Martim sente-se tomado
de nostalgia; lembram-lhe os seus e a pátria; a selvagem do Ceará, como a
selvagem da Luisiana, começa então a sentir a sua perdida felicidade. Nada mais
tocante do que essa longa saudade, chorada no ermo, pela filha de Araken, mãe
desgraçada, esposa infeliz que viu um dia partir o esposo, e só chegou a vê-lo de
novo, quando a morte já voltava para ela os seus olhos lânguidos e tristes.
Poucas são as personagens que compõem este drama da solidão, mas os
sentimentos que as movem, a ação que se desenvolve entre elas, é cheia de vida,
de interesse, e de verdade.
Araken é a solenidade da velhice contrastando com a beleza agreste de Iracema:
um patriarca do deserto, ensinando aos moços os conselhos da prudência e da
sabedoria. Quando lrapuã, ardendo em ciúme pela filha do pajé, faz romper os
seus ódios contra os potiguaras, cujo aliado era Martim, Araken opõe-lhe a
serenidade da palavra, a calma da razão. Irapuã e os episódios da guerra fazem
destaque no meio do quadro sentimental que é o fundo do livro; são capítulos
traçados com muito vigor, o que dá novo realce ao robusto talento do poeta.
Irapuã é o ciúme e o valor marcial; Araken a austera sabedoria dos anos; Iracema
o amor. No meio destes caracteres distintos e animados, a amizade é simbolizada
em Poti. Entre os indígenas a amizade não era este sentimento, que à força de
civilizar-se, tornou-se raro; nascia da simpatia das almas, avivava-se com o
perigo, repousava na abnegação recíproca; Poti e Martim, são os dois amigos da
lenda, votados à mútua estima e ao mútuo sacrifício.
A aliança os uniu; o contacto fundiu-lhes as almas; todavia, a afeição de Poti
difere da de Martim, como o estado selvagem do estado civilizado; sem deixarem
de ser igualmente amigos, há em cada um deles um traço característico que
corresponde à origem de ambos; a afeição de Poti tem a expressão ingênua,
franca, decidida; Martim não sabe ter aquela simplicidade selvagem.
Martim e Poti sobrevivem à catástrofe de Iracema, depois de enterrá-la ao pé de
um coqueiro; o pai desventurado toma o filho órfão de mãe, e arreda-se da praia
cearense. Umedecem-se os olhos ante este desenlace triste e doloroso, e fecha-se
o livro, dominado ainda por uma profunda impressão.
Contar todos os episódios desta lenda interessante seria tentar um resumo
impossível; basta-nos afirmar que os há, em grande número, traçados por mão
hábil, e todos ligados ao assunto principal. O mesmo diremos de alguns
personagens secundários, como Caubi e Andira, um, jovem guerreiro, outro,
guerreiro ancião, modelados pelo mesmo padrão a que devemos Poti e Araken.
O estilo do livro e como a linguagem daqueles povos: imagens e idéias, agrestes e
pitorescas, respirando ainda as auras da montanha, cintilam nas cento e cinqüenta
páginas da Iracema. Há, sem dúvida, superabundância de imagens, e o autor com
uma rara consciência literária, é o primeiro a reconhecer esse defeito. O autor
emendará, sem dúvida a obra, empregando neste ponto uma conveniente
sobriedade. O excesso, porém, se pede a revisão da obra, prova em favor da
poesia americana, confirmando ao mesmo tempo o talento original e fecundo do
autor. Do valor das imagens e das comparações, só se pode julgar lendo o livro, e
para ele enviamos os leitores estudiosos.
Tal é o livro do Sr. José de Alencar, fruto do estudo, e da meditação, escrito com
sentimento e consciência. Quem o ler uma vez, voltará muitas mais a ele, para
ouvir em linguagem animada e sentida, a história melancólica da virgem dos
lábios de mel. Há de viver este livro, tem em si as forças que resistem ao tempo, e
dão plena fiança do futuro. É também um modelo para o cultivo da poesia
americana, que, mercê de Deus há de avigorar-se com obras de tão superior
quilate. Que o autor de Iracema não esmoreça, mesmo a despeito da indiferença
pública; o seu nome literário escreve-se hoje com letras cintilantes: Mãe, O
Guarani, Diva, Lucíola, e tantas outras; o Brasil tem o direito de pedir-lhe que
Iracema não seja o ponto final. Espera-se dele outros poemas em prosa. Poema
lhe chamamos a este, sem curar de saber se é antes uma lenda, se um romance:
o futuro chamar-lhe-á obra-prima.
