A crítica teatral. José de Alencar : Mãe

Escrever crítica e crítica de teatro não é só uma tarefa difícil, é também uma
empresa arriscada.
A razão é simples. No dia em que a pena, fiel ao preceito da censura, toca um
ponto negro e olvida por momentos a estrofe laudatória, as inimizades levantamse de envolta com as calúnias.
Então, a crítica aplaudida ontem, é hoje ludibriada, o crítico vendeu-se, ou por
outra, não passa de um ignorante a quem por compaixão se deu algumas
migalhas de aplauso.
Esta perspectiva poderia fazer-me recuar ao tomar a pena do folhetim dramático,
se eu não colocasse acima dessas misérias humanas a minha consciência e o meu
dever. Sei que vou entrar numa tarefa onerosa; sei-o, porque conheço o nosso
teatro, porque o tenho estudado materialmente; mas se existe uma recompensa
para a verdade, dou-me por pago das pedras que encontrar em meu caminho.
Protesto desde já uma severa imparcialidade, imparcialidade de que não pretendo
afastar-me uma vírgula; simples revista sem pretensão a oráculo, como será este
folhetim, dar-lhe-ei um caráter digno das colunas em que o estampo. Nem
azorrague, nem luva de pelica; mas a censura razoável, clara e franca, feita na
altura da arte da crítica.
Estes preceitos, que estabeleço como norma do meu proceder, são um resultado
das minhas idéias sobre a imprensa, e de há muito que condeno os ouropéis da
letra redonda, assim como as intrigas mesquinhas, em virtude de que muita
gente subscreve juízos menos exatos e menos de acordo com a consciência
própria.
Se faltar a esta condição que me imponho, não será um atentado voluntário
contra a verdade, mas erro de apreciação.
As minhas opiniões sobre o teatro são ecléticas em absoluto. Não subscrevo, em
sua totalidade, as máximas da escola realista, nem aceito, em toda a sua
plenitude, a escola das abstrações românticas; admito e aplaudo o drama como
forma absoluta do teatro, mas nem por isso condeno as cenas admiráveis de
Corneille e de Racine.
Tiro de cada coisa uma parte, e faço o meu ideal de arte, que abraço e defendo.
Entendo que o belo pode existir mais revelado em uma forma menos imperfeita,
mas não é exclusivo de uma só forma dramática. Encontro-o no verso valente da
tragédia, como na frase ligeira e fácil com que a comédia nos fala ao espírito.
Com estas máximas em mão — entro no teatro. É este o meu procedimento; no
dia em que me puder conservar nessa altura, os leitores terão um folhetim de
menos, e eu mais um argumento de que — cometer empresas destas, não é uma
tarefa para quem não tem o espírito de um temperamento superior.
Sirvam estas palavras de programa.
Se eu quisesse avaliar a nossa existência moral pelo movimento atual do teatro,
perderíamos no paralelo.
Ou influência ou estação, ou causas estranhas, dessas que transformam as
situações para dar nova direção às coisas, o teatro tem caminhado por uma
estrada difícil e escabrosa.
Quem escreve estas palavras tem um fundo de convicção, resultado do estudo
com que tem acompanhado o movimento do teatro; e tanto mais insuspeito,
quanto que é um dos crentes mais sérios e verdadeiros desse grande canal de
propaganda.
Firme nos princípios que sempre adotou, o folhetinista que desponta, dá ao
mundo, como um colega de além-mar, o espetáculo espantoso de um crítico de
teatro que crê no teatro.
E crê: se há alguma coisa a esperar para a civilização é desses meios que estão
em contato com os grupos populares. Deus me absolva se há nesta convicção
uma utopia de imaginação cálida.
Estudando, pois, o teatro, vejo que a atualidade dramática não é uma realidade
esplêndida, como a desejava eu, como a desejam todos os que sentem em si
uma alma e uma convicção.
Já disse, essa morbidez é o resultado de causas estranhas, inseparáveis talvez —
que podem aproximar o teatro de uma época mais feliz.
Estamos com dois teatros em ativo; uma nova companhia se organiza para abrir
em pouco o teatro Variedades; e essa completará a trindade dramática.
No meio das dificuldades com que caminha o teatro, anuncia-se no Ginásio um
novo drama original brasileiro. A repetição dos anúncios, o nome oculto do autor,
as revelações dúbias de certos oráculos, que os há por toda parte, prepararam a
expectativa pública para a nova produção nacional.
Veio ela enfim.
Se houve verdade nas conversações de certos círculos, e na ânsia com que era
esperado o novo drama, foi que a peça estava acima do que se esperava.
Com efeito, desde que se levantou o pano o público começou a ver que o espírito
dramático, entre nós, podia ser uma verdade. E, quando a frase final caiu
esplêndida no meio da platéia, ela sentiu que a arte nacional entrou em um
período mais avantajado de gosto e de aperfeiçoamento.
Esta peça intitula-se Mãe.
Revela-se à primeira vista que o autor do novo drama conhece o caminho mais
curto do triunfo; que, dando todo o desenvolvimento à fibra da sensibilidade,
praticou as regras e as prescrições da arte sem dispensar as sutilezas de cor
local.
A ação é altamente dramática; as cenas sucedem-se sem esforço, com a
natureza da verdade; os lances são preparados com essa lógica dramática a que
não podem atingir as vistas curtas.
Altamente dramática é a ação, disse eu; mas não pára aí; é também altamente
simples.
Jorge é um estudante de Medicina, que mora em um segundo andar com uma
escrava apenas — a quem trata carinhosamente e de quem recebe provas de um
afeto inequívoco.
No primeiro andar, moram Gomes, empregado público, e sua filha Elisa. A
intimidade da casa trouxe a intimidade dos dois vizinhos, Jorge e Elisa, cujas
almas, ao começar o drama, ligam-se já por um fenômeno de simpatia.
Um dia, a doce paz, que fazia a ventura daquelas quatro existências, foi toldada
por um corvo negro, por um Peixoto, usurário, que vem ameaçar a probidade de
Gomes, com a maquinação de um trama diabólico e muito comum, infelizmente,
na humanidade.
Ameaçado em sua honra, Gomes prepara um suicídio que não realiza; entretanto,
envergonhado por pedir dinheiro, porque com dinheiro removia a tempestade
iminente, deixa à sua filha o importante papel de salvá-lo e salvar-se.
Elisa, confiada no afeto que a une a Jorge, vai expor-lhe a situação; este
compreende a dificuldade, e, enquanto espera a quantia necessária do Dr. Lima,
um caráter nobre da peça, trata de vender, e ao mesmo Peixoto, a mobília de sua
casa.
Joana, a escrava, compreende a situação, e, vendo que o usurário não dava a
quantia precisa pela mobília de Jorge, propõe-se a uma hipoteca; Jorge repele ao
princípio o desejo de sua escrava, mas a operação tem lugar, mudando
unicamente a forma de hipoteca para a de venda, venda nulificada desde que o
dinheiro emprestado voltasse a Peixoto.
Volta a manhã serena depois de tempestade procelosa; a probidade e a vida de
Gomes estão salvas.
Joana, podendo escapar um minuto a seu senhor temporário, vem na manhã
seguinte visitar Jorge.
Entretanto o Dr. Lima tem tirado as suas malas da alfândega e traz o dinheiro a
Jorge. Tudo vai, por conseguinte, voltar ao seu estado normal.
Mas Peixoto, não encontrando Joana em casa, vem procurá-la à casa de Jorge,
exigindo a escrava que havia comprado na véspera. O Dr. Lima não acreditou que
se tratasse de Joana, mas Peixoto, forçado a declarar o nome, pronuncia-o. Aqui
a peripécia é natural, rápida e bem conduzida; o Dr. Lima ouve o nome, dirige-se
para a direita por onde acaba de entrar Jorge.
— Desgraçado, vendeste tua mãe!
Eu conheço poucas frases de igual efeito. Sente-se uma contração nervosa ao
ouvir aquela revelação inesperada. O lance é calculado com maestria e revela
pleno conhecimento da arte no autor.
Ao conhecer sua mãe, Jorge não a repudia; aceita-a em face da sociedade, com
esse orgulho sublime que só a natureza estabelece e que faz do sangue um título.
Mas Joana, que forcejava sempre por deixar corrido o véu do nascimento de
Jorge, na hora que este o sabe, aparece envenenada. A cena é dolorosa e
tocante, a despedida para sempre de um filho, no momento em que acaba de
conhecer sua mãe, é por si uma situação tormentosa e dramática.
Não é bem acabado este tipo de mãe, que sacrifica as carícias que poderia
receber de seu filho, a um escrúpulo de que a sua individualidade o fizesse corar.
Esse drama, essencialmente nosso, podia, se outro fosse o entusiasmo de nossa
terra, ter a mesma nomeada que o romance de Harriette Stowe — fundado no
mesmo teatro da escravidão.
Os tipos acham-se ali bem definidos, e a ligação das frases não pode ser mais
completa.
O veneno que Joana bebe, para aperfeiçoar o quadro e completar o seu martírio
tocante, é o mesmo que Elisa tomara das mãos de seu pai, e que a escrava
encontrou sobre uma mesa em casa de Jorge, para onde a menina o levara.
Há frases lindas e impregnadas de um sentimento doce e profundo; o diálogo é
natural e brilhante, mas desse brilho que não exclui a simplicidade, e que não
respira o torneado bombástico.
O autor soube haver-se com a ação, sem entrar em análise. Descoberta a origem
de Jorge, a sociedade dá o último arranco em face da natureza, pela boca de
Gomes, que tenta recusar sua filha prometida a Jorge.
Repito-o; o drama é de um acabado perfeito, e foi uma agradável surpresa para
os descrentes da arte nacional.
Ainda oculto o autor, foi saudado por todos com a sua obra; feliz que é, de não
encontrar patos no seu Capitólio.
A Sr.ª Velluti e o Sr. Augusto disseram com felicidade os seus papéis; a primeira,
dando relevo ao papel de escrava com essa inteligência e sutileza que completam
os artistas; o segundo, sustentando a dignidade do Dr. Lima na altura em que a
colocou o autor.
A Sr.ª Ludovina não discrepou no caráter melancólico de Elisa; todavia, pareciame que devia ter mais animação nas suas transições, que é o que define o claroescuro.
O Sr. Heller, pondo em cena o caráter do empregado público, teve momentos
felizes, apesar de lhe notar uma gravidade de porte, pouco natural, às vezes.
Há um meirinho na peça desempenhado pelo Sr. Graça, que como bom ator
cômico, agradou e foi aplaudido. O papel é insignificante, mas aqueles que têm
visto o distinto artista, adivinham o desenvolvimento que a sua veia cômica lhe
podia dar.
Jorge foi desempenhado pelo Sr. Paiva que, trazendo o papel à altura de seu
talento, fez-nos entrever uma figura singela e sentimental.
O Sr. Militão completa o quadro com o papel de Peixoto, onde nos deu um
usurário brutal e especulador.
A noite foi de regozijo para aqueles que, amando a civilização pátria, estimam
que se faça tão bom uso da língua que herdamos. Oxalá que o exemplo se
espalhe.
Na próxima revista tocarei no teatro de S. Pedro e no das Variedades, se já
houver encetado a sua carreira.
Entretanto, fecho estas páginas, e deixo que o leitor, para fugir ao rigor da
estação, vá descansar um pouco, não à sombra das faias, como Títiro, mas entre
os nevoeiros de Petrópolis, ou nas montanhas da velha Tijuca.
